---
date: 2023-12-23
slug: 'new-job-again-2023'
tags: ['job', 'layoff', 'work']
comments: true
---

# New Job Again

**TL;DR** [지난 글](2023-04-24-new-job.md)에서 새로운 회사에 취직했다고
알렸는데, 채 1년이 되지도 않아 다시 회사를 옮기게 되었습니다.

<!-- more -->

지난 글에서 말은 하진 않았지만, 새로 옮긴 회사는 애플입니다. 레이오프 되고 며칠
되지 않아 운 좋게 애플의 한 팀에서 연락이 와서 인터뷰를 진행하고 4월부터 일을
시작했네요. 한창 개발이 진행 중인 팀에 합류해서 처음부터 정신없이 일하기
시작했습니다.

그렇게 7개월이 지난 후, 애플을 떠나고 다시 구글로 돌아왔습니다.

## Why leave?

애플을 떠나기로 결심한 이유는 여러가지가 있지만 그 중 가장 큰 이유는 아마도 제가
최근의 레이오프로 정신적으로 힘들었기 때문이 가장 큰 것 같습니다. 통계로 보면
레이오프 된 사람이 이직률이 더 높다고 합니다. 회사에 열심히 일하다가 레이오프
되니 위험이 조금이라도 감지되면 먼저 이직 할 생각을 하기 때문이라네요. [위스콘신
경영학교 참조][wisconsin-edu-layoffs]

[wisconsin-edu-layoffs]: https://business.wisc.edu/news/new-research-finds-layoffs-make-employees-more-likely-to-quit-future-jobs/

제가 아마 여기에 해당 되는 것 같습니다. 돌이켜 생각해보면 아래 열거한 항목은
이미 그 전에 일했던 회사에서도 경험했었던 일인데, 제게 크게 다가온 건 이전
영향으로 빨리 떠나야겠다는 생각이 들었던 것 같네요.

그 외에는 인프라 문제나 프로세스의 복잡함, 부족한 문서화등이 있는데, 자세히
언급하면 기밀 유출이나 마찬가지라 언급은 잘 못할것 같네요. 꽤 많은 부분을
수동으로 진행해야 해서 제 생산성이 많이 떨어지는 것 같았습니다.

## Why Google again?

애플을 떠난 건 그렇다 치고, 왜 다시 절 레이오프 한 구글로 갔냐고요?

만일 구글로 가는게 아니였다면 전 아마 애플에서 적어도 3년은 일하고 다른 곳을
알아봤을 것 같습니다. 최대한 안 움직이고 버티려 했는데, 구글에서 인터뷰를 보지
않고 다시 입사 할 기회가 생겼습니다. 퇴사한 지 1년이 되지 않고 다시 이전 직책과
같은 레벨로 들어가면 꽤 많은 숫자가 인터뷰를 보지 않고 입사가 가능하더군요.

그래서 반신반의 하면서 이전에 있던 그룹의 한 포지션에 지원 했는데, 번갯불에 콩
볶아 먹듯이 2주라는 짧은 시간안에 오퍼를 받게 되었습니다. 구글에서도 이미 이전에
일했던 경력이 있고, 그때의 고과 평가도 나쁘지 않고, 들어오자마자 일할 수 있으니
다시 돌아오는 사람을 우대해 주는 것 같더군요.

아무튼 그렇게 오퍼를 받고 난 후 애플과 차근차근 저울질 해 보고, 그나마 구글에서
일하면 애플 보다는 좀 더 재미있게 일할 수 있을 것 같아서 구글로 이직하기로
결정했습니다.

## 다시 [오픈타이탄](https://opentitan.org)을 하나요?

예전에 했던 오픈타이탄 프로젝트는, 팀 전체가 날아가 버려서, 구글에서는 더이상 칩
디자인은 관여하지 않고 있습니다. 그래서 오픈타이탄 프로젝트로는 못 들아가구요.
대신에 오픈타이탄이 속해 있던 그룹, 데이터센터쪽으로 조인하게 되었습니다.

그룹안에 여러 프로젝트가 있는데 그 중 메인이 되는 TPU 프로젝트에 참여하고
있습니다. 예전에 오픈타이탄 일을 할 때에도 잠깐 도와준 적이 있긴 하지만, 이번엔
제대로 참여를 하게 되네요. 입사한 지 한달 째 여전히 열심히 배우고 있습니다.

## 마무리

다시 구글로 돌아 오니 이전 이메일도 그대로 남아있고 환경도 익숙해서 입사 후 곧장
일을 시작할 수 있었습니다. 일을 하지 못하고 설정하느라 몇주를 소비하기 보다는
바로 생산적인 일을 할 수 있으니 한결 낫네요.
