---
date: 2019-10-08
comments: true
tags: ['hongkong', 'hkmap-live', 'apple', 'blizzard', 'democracy']
slug: 'hkmap-live'
---

# HKmap.Live

보통은 정치이야기를 하지 않는 편입니다. 이전 [부산행 자동차][progressive]에서
한번 정치 글을 쓴 적이 있으나 그 사이에는 별 언급을 하지 않았었네요. 그러나 요즘
홍콩에서 일어나고 있는 상황을 보니 기록차원에서라도 글을 남길까 합니다.

홍콩의 민주화 운동은 홍콩이 중국으로부터 반환될 때 부터 어느정도 예건되었습니다.
민주주의를 만끽하던 곳이 갑자기 공산주의의 국가에 속하게 되면 파장이 일 수 밖에
없겠죠. 그동안 잠잠하던게 이번에 터진 것 같네요.

이번에 HKmap.Live라는 앱으로 한창 커뮤니티가 시끌 시끌 했었죠. 처음에 애플에서
계속 승인을 안해주다 뉴스가 공론화되고 애플에 대한 성토가 커지자 애플은 마지못해
승인을 해 주는 모습이었습니다. 여기까지는 애플이 대중의 이야기를 어느정도
들어주는 것 같아, 미덥지 않긴 했지만 그래도 고개는 끄덕였죠.

그러다 중국 당국에서 유감을 표시했다는 뉴스를 보고는 내심 궁금해졌었죠. 애플의
최근 매출이 중국에서 꽤 발생하고, 중국 당국과 합의하여 아이클라우드, 아이메세지
서버를 중국에 두고 관리도 중국내 다른 회사에서 관리하는 등, 꽤 중국에
협조적이어서 애플이 고개를 숙이지 않을까 걱정도 했었네요.

오늘, 애플이 다시 HKmap.Live앱을 스토어에서 내렸습니다. 그리고 [팀쿡이 전
직원에게 메일][tim-cook-mail-about-hk-live]을 보냈는데, 관계자 말에 따르면 이
링크의 내용이 팀쿡이 보낸 메일이 맞다고 하네요. 이 메일에서 내부 임직원을
진정시키기 위해 든 이유가 아주 가관입니다. 사실을 제대로 적시하지도 않고 홍콩
경찰 내부 소속기관인 Hong Kong Cybersecurity and Technology Crime Bureau 에서
했다는 말만 믿고 경찰에 위해가 간다는 이유로 내렸네요.

[tim-cook-mail-about-hk-live]: https://pastebin.com/dFyftCuZ

이게 사실인지는 차치하고, 드는 의문점은 Waze는? 트위터나 텔레그램으로 통해서
경찰 현재 위치 정보가 전파되어 경찰을 피해 시위를 할 수 있게 하는데, 그러면
텔레그램이나 트위터는 막지 않나? 변명이 매우 궁색하게 느껴집니다.

15억 중국 인구와 홍콩 인구를 비교하면 경제 규모 차이가 너무 크니, 돈을 생각하면
중국을 선택할 수 밖에 없긴 합니다. 그래도 돈과 자유를 같은 선상에 놓을 수는
없는데 무척이나 아쉽네요.

이에 더해서 며칠 전 블리자드 사건도 비슷한 모습을 보여줍니다. 게임 대회에서
홍콩을 지지하는 발언을 했다는 것으로 선수를 출전 정지 시키고 관련 스태프를
해고하는 등 중국에 굴복하는 모습을 보여줬죠. 게다가 블리자드 중국 지사에서는
중국 당국에 사과를 하는 글까지 올렸죠. 이로 인해 블리자드 계정을 탈퇴하고 기존
게임은 다 태우는 등의 모습이 인터넷 커뮤니티에 올라오고 있네요.

저라도 불매운동에 참가해서 의지를 보여줘야겠습니다. 그게 그나마 제가 할 수 있는
가장 최선의 길인것 같네요. 홍콩의 민주화 운동이 한국의 아픈과거가 반복되지 않고
안전하게 잘 진행되면 좋겠네요. 이미 몇몇 안좋은 소식이 들려오는데, 더 이상은
아무도 다치지 않길 바랍니다.
