---
date: 2021-09-14
tags: ['ham', 'radio', 'handheld', 'license', 'fcc', 'callsign']
slug: 'ham-license'
comments: true
title: 'HAM License'
---

**TL;DR** HAM Technician 자격증을 취득했습니다.

<!-- more -->

# HAM License

한국에는 아마추어무선기사 자격증이 있고, 미국에는 비슷한 과정으로  Amateur Radio
License가 있습니다.

지금까진 필요성을 못 느끼고 그냥 관심만 있었습니다. 대충 알아보곤, 공부해야
된다는 사실에 멀리하고 있었죠. ㅎㅎ 그러다 최근에 여기저기 캠핑을 좀 다니게
되면서 다시 관심이 갔습니다.

미국이 워낙에 땅이 넓다보니, 도시를 조금만 벗어나도 무선 전화가 안터지는 게
다반사입니다. 큰 고속도로 옆은 괜찮은 데, 산속에 가면 전자기기와는 동떨어진
삶을 살다 돌아와야하죠.

그것 자체는 괜찮습니다. 그런데, 같이 가는 일행이 있다면, 일행과 떨어져 있을
때에도 이야기를 주고받아야 할 상황이 꽤 생기더군요. 예를 들면, 목적지로 가는
도중에 잠시 화장실을 들린다던지, 커피를 마신다던지 하는 것과, 산길을 탈 때 앞에
위험한 요소가 보일 때 미리 알려준다던지 하는 것들요.

그럴때 워키토키를 간혹 쓰긴 했으나, 워키토키가 워낙에 통신거리가 짧다보니
불편하더라구요. 차 안에서 쓰면, 차체에 전파가 막혀서 잘 안터집니다.

그러다 지인이 Handheld HAM radio 기기를 가져왔는 데, 출력이 세서 그런지
워키토키와 비교하기 어려울 만큼 잘 터지더라구요. 산에서 코너를 돌아도 대화가
되고, 꽤 멀리 떨어져 있어도 대화가 가능해서, HAM 을 사용하기로 마음 먹었습니다.

## HAM Study

HAM 자격증은 3 단계로 나눠져 있는데요. Technician, General, Amateur Extra
세단계입니다. Technician이 제일 쉽고, General은 추가 시험이 필요하고, Extra는
General + 추가시험입니다. Extra로 가면 수학 문제가 많이 나온다고 합니다. Medium
Frequency나 그 이하를 쓸 생각이 아닌 이상 왠만하면 Technician 자격증으로도
충분한 것 같습니다.

자격증은, 시험을 보면 통과할 수 있는 데, 시험은 500여개의 문항에서 35개를 추려서
시험으로 나옵니다. 그 35문제중 26문제 이상을 맞히면 통과입니다. 문제만 달달
이삼일 외우면 통과할 수 있는 정도의 난이도죠.

문제는 공식 사이트에도 나와있고, [ARRL](http://www.arrl.org/FindOnlineExam) 에도
정보가 있습니다. 제가 제일 도움이 되었던 사이트는 [HAM
Study](https://ham.study/)입니다. 문제은행에서 뽑아서 나오는 것은 똑같은데, 틀린
문제를 반복적으로 다시 내면서 자연스럽게 익히게 해 주더군요.

이것과 ARRL에서 출판한 Technician License Manual책을 같이 보면 문제만 외우는게
아니라 이해도 할 수 있어서 좋습니다.

## HAM Exam

[HAM Study Examp](https://ham.study/sessions/remote) 페이지에서 온라인으로
진행되는 HAM 시험을 등록할 수 있습니다. 자원봉사자들로 시험이 진행되기에
생각보다 저렴합니다. 대략 10달러~15달러 정도 되네요. 책값보다 시험비가
저렴하네요.

등록 후 금액을 지불하면, 대게 줌 링크를 줍니다. PC와 스마트폰으로 동시에
접속해서 시험장소 확인하고 시험을 온라인으로 진행합니다.

제가 신청한 곳은 GLAARG, Greater Los Angeles Amateur Radio Group에서 주관하는
시험이었습니다. [Ham Study](https://ham.study)에서 신청 후 glaarg 사이트에서
시험비용을 내고 정해진 시각에 Zoom에 접속하면 됩니다.

시험을 주관하는 곳 마다 시험방식이 좀 다른 데, GLAARG는 ExamTools 라는 사이트를
이용해서 시험을 보고 바로 채점하고 FCC에 등록하는 것까지 하게 만들어놨더군요.

시험 시간은 얼마 안되는 데, 그 전 대기하고, 시험 환경 체크하고 하면서 초반에
시간이 좀 많이 걸립니다. 그리고 가이드에 따라 Exam.Tools에 접속해서 35문제를
풉니다.

만일 Technician외에 General까지 동시에 시험을 본다면 Technician 시험 결과 확인
후 곧장 다음 시험도 같이 봅니다.

시험 결과는 시험이 끝나자 마자 나오고, Certification도 곧장 주더군요. 그리고
다음 날 FCC에 결과를 통보하고, 해당 주간에 ULS 데이터베이스에 등록 됩니다. 처음
시험 보는 경우엔 등록되면 자기의 Call Sign을 받게 되죠.

## Call Sign

그렇게 해서 일주일이 되지 않아 제 Call Sign을 받게 되었네요. 이제 합법적으로
UHF, VHF 주파수 대역으로 통신할 수 있게 되었습니다. 이참에 지역 내 아마추어 무선
클럽에 가입해봐야 겠습니다. 꽤 여러 클럽이 베이지역에 있더라구요.
