---
date: 2024-12-18
slug: '2024-eoty'
tags: ['new-year', 'new-year-eve']
comments: true
title: 'End of 2024'
---

[2023년 마지막 날에 쓴 글](../2023/2023-12-31-new-year-eve.md)이 얼마 되지 않은
것 같은데 벌써 2024년 마지막 날이 가까워져 오고 있네요. [더 이상 구글에서 만으로
일한 것을 재는 게 무의미 해 져서](../2023/2023-03-31-layoff.md) 그냥 한 해
마지막에 한 해를 돌아보기로 했습니다.

<!-- more -->

## 업무

작년 말에 구글에서 다시 일을 시작하면서 이전에 했던 일과는 조금 다른 일을
맡았습니다. 지금까지 로직 디자인을 해 왔었는데, 새로 입사하면서 SoC
인테그레이션을 하는 일을 맡아서 일년동안 해 왔습니다.

많은 IP를 SoC에 합치는 작업인데, 내부 개발 환경이 조금 독특해서, 많은 고생을
했습니다. 쉼없이 일주일~이주일에 한번 인테그레이션을 하면서 심적으로 많이 지치는
일년이었습니다.

예전에 구글에서 일할 때 보다 한 사람에게 일이 몰리게 바뀌고, 적용도 즉각적으로
되지 않아서, 주변에서 많은 압박이 있었고, 모든 팀원이 불만을 가지고 있네요. 바뀐
개발 환경의 당위성은 납득이 되지만, 좀 더 가다듬고 바뀌었다면 좋았을텐데 그
부분은 무척 아쉽게 느껴집니다.

## 체력

작년에 언급한, 체력을 기른 다는 부분은 반쯤은 성공이라고 평가하고 싶네요. 초반엔
달리기로 체력을 좀 기르다가, [NorCal BDR을 다녀오고 난
후](../../../motorcycle/log/2024-08-20-norcal-bdr-section2.md) 방향을 근력을
키우는 것으로 바꾸었습니다. 바이크를 자주 넘어트리고 일으켜 세우면서 힘이 부족한
걸 느끼고, 9월 초 부터 회사 체육관에서 근력운동을 시작했습니다.

처음엔 바이크를 잘 들고자 데드리프트 위주로 했는데, 그러다 허리에 무리가 가서,
데드리프트는 쉬고 스쿼트, 턱걸이, 벤치 등으로 몸 전반적으로 근육을 쓰는 운동을
하고 있습니다. 일주일에 두번씩 하려고 노력하고 있네요.

3개월 반이 지난 지금, 말랐던 몸에 근육이 조금씩 생기는 지, 몸무게도 10파운드
(4.5kg) 늘었네요. 20년 만에 군복무 할 때의 몸무게를 회복했습니다. 아직 초반이라
급격히 몸무게가 느는 것일테지만, 이게 하나의 즐거움이네요.

운동하면서 나이를 절실히 느끼고 있습니다. 조금만 무게를 무리하게 올리면
인대부분이 일주일이 넘도록 아파서, 무게는 정말 조금씩 올리고 있네요.

## 영어

영어는 여전히 부족하고, 비교 대상이 없어서 그동안 연습한 것이 얼마나 도움이 되는
지 잘 모르겠습니다. 여전히 DJI Mic 2로 녹음하고 있습니다. 한번 녹음기를
잊어버려서 눈물을 머금고 새로 구입하기는 했지만, 이만한 제품이 없는 것 같습니다.

작년에 원하는 기능을 아래와 같이 나열했었습니다:

> 1. 녹음을 하면서 Transcribe도 해주는 기능. 녹음된 파일이 저장되어 다시 들어볼
>    수 있고, 받아쓰인 텍스트를 볼 수도 있도록.
> 2. 녹음된 세션을 요약해 주는 기능.

그런 제품이 나오질 않아서, 결국 제가 파이선으로 코딩해서 만들어서 사용하고
있습니다. transcribe는 [Whisper AI](https://openai.com/index/whisper/)를
사용해서 텍스트로 저장하고, [ChatGPT API](https://openai.com/api/)나 [Gemini
API](https://ai.google.dev/)를 사용해서 요약본을 만들고 있습니다.

AI의 발전이 놀랍더군요. 받아쓰기를 잘하는 것도 놀라운데, 요약본은 정말 감탄이
나오게 깔끔하게 정리해 줍니다. API 비용이 아깝지 않더군요.

요약본을 모아서 DevonThink에 자동으로 넣을 수 있으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 좀
찾아보면 방법이 나오겠죠.

## 비행

비행은 당분간 접게 되었습니다. 시작도 제대로 하지도 못했는데 접는게 사실 말이
안되긴 하는 데, 시작 하는 걸 접는(?) 상황이 되었네요.

몰던 트럭이 고장이 나서 새 트럭을 사게 되었는데, 기왕이면 병(?)에 걸려서 그동안
군침만 흘리던 오프로드 트럭을 사버렸습니다. 거기다 캠핑 트레일러도 중고로 들여서
올 한해 지출이 무척 커서 당분간은 다른 곳에 돈 쓸 여력이 없네요.

트레일러 + 트럭 조합으로 올해는 가족과 몇 군데 캠핑 다녀왔는 데, 텐트 캠핑과는
또 다른 맛이 있습니다. 날씨에 크게 구애받지 않고 다닐 수 있는 즐거움이 있더군요.

## 계획

내년에는 일은 더욱 바빠질 것 같습니다. 프로젝트가 점점 커지면서 일감이 늘어만
가네요. 팀에서 제게 더 많은 것을 요구하고 있어서, 당분간은 머리 부여잡고
고민하며 일할 것 같습니다.

그에 따른 보상도 있으면 좋을 텐데, 큰 회사에 그런 것을 기대하긴 어렵겠죠. 올
한해 많은 사람들이 저희 팀을 떠나서 OpenAI에 합류해서 일손이 꽤 부족합니다.
일손이 충원되던지 아니면 기대 이상의 보상이 주어지던지 하지 않으면 뭔가 대책을
세워야 할 것 같네요.

체력은 이대로 꾸준히 다치지 않고 운동해서, 내년 말에는 원하는 목표치 (지금보다
20파운드 더)에 도달하는 게 목표입니다. 그 근처즈음 되면, 무게 올리는 것은 줄이고
체력을 키우고 유연성을 키우는 데에 집중할 생각입니다. 그런데, 그 목표치에 도달할
수는 있을지...
